Moje drogie i szanowni oto Park
Etnograficzny we Wdzydzach.
Jestem na Pomorzu.
Jestem na Kaszubach.
Jestem niedaleko Borów
Tucholskich i partnerem tego
odcinka jest rzecz
jasna Region Pomorski.
Każdy kto chciałby naprawdę
poznać tradycję kultury
ludowej tych ziem,
o których dzisiaj mowa,
powinien koniecznie odwiedzić
to miejsce
w którym teraz jestem.
No popularnie mówi się
na to skansen, choć tak
naprawdę jest
to park etnograficzny,
Park
Etnograficzny we Wdzydzach.
Kiedyś ta miejscowość nazywała
się Wdzydze Kiszewskie,
ponieważ zaraz
obok jest miejscowość,
która nazywa
się Wdzydze Tucholskie.
Wszakże tak nazywa się
po polsku.
Kaszubska nazwa to Rybaki,
więc teraz Wdzydze Kiszewskie
to już tylko Wdzydze.
Ale
pomijając kwestie nazewnictwa,
skupmy się na
tym gdzie jesteśmy.
Jesteśmy mianowicie
w prawdziwym cudzie.
Bowiem to
nie tylko najstarszy,
jeszcze raz użyję tego słowa,
skansen czy też park
etnograficzny na ziemiach
polskich, ale to
miejsce gdzie na
kilkudziesięciu hektarach
zgromadzono rzeczy niezwykłe,
nie tylko dla Kaszub,
również dla całości tych
ziem o których dzisiaj mowa,
czyli Kaszuby, Bory Tucholskie,
no i Kociewie .
Oto Pan Bartosz Stachowiak
odpowiadający tutaj za
między innymi promocję.
Panie Bartoszu, no słowo
skansen to z pewnością zbyt
mało by opisać to, co
tutaj wokół mamy.
Zdecydowanie tak, choć samo
słowo skansen nie jest właściwe
dla
określania naszych instytucji,
czyli muzeów
na wolnym powietrzu.
Słowo skansen ściśle powinniśmy
wiązać z pierwszym
muzeum tego typu, które zostało
założone pod Sztokholmem przez
Artura Hazeliusa w
końcu XIX wieku.
Muzeum we Wdzydzach...
Staramy się aby zwiedzający
odbył prawdziwą podróż
w czasie do przeszłości, w której
żyli nasi przodkowie.
Zobaczymy
tutaj
zagrody chłopskie,
dworskie,
liczne budynki gospodarcze,
a także budynki użyteczności
publicznej takie jak dwa
wiatraki czyli młyny zbożowe,
dwa kościoły, dwie karczmy,
a także szkoły.
Ale robicie tutaj też imprezy
latem, gdzie zapraszacie food trucki
czy też są stoiska gastronomiczne,
są różne zespoły ludowe.
Czyli to wszystko w tych
naturalnych dekoracjach jest
wypełnione współczesną treścią,
choć często
w historycznym kostiumie.
Staramy się aby zwiedzający
doświadczyli pełni
ówczesnego życia mieszkańców,
czyli organizujemy tak naprawdę
nie tylko ożywianie
poszczególnych wystaw i
zagród, ale też
i całego muzeum.
Organizujemy
widowiska obrzędowe,
liczne pokazy rzemiosł,
rękodzieła ludowego
i dawnych zawodów.
A więc pamiętajcie, że skansen
a już zwłaszcza ów Park Wdzydzki
Etnograficzny to nie
martwota i drętwota.
To żywa podróż w czasie.
Cudowny budynek szkoły ludowej
pochodzącej z Kociewia.
To jest połowa XIX wieku.
No ale w środku
może być groźnie, gdyż czeka na
mnie
srogi kaszubski nauczyciel,
Pan Wojciech Myszk
i moja pierwsza
w życiu lekcja kaszubskiego.
Makłowicz?
Obecny!
Pan chce mówić po kaszubsku?
Jo.
Proszę powiedzieć
òkò.
Co to znaczy?
Nie wiem...
òkò.
Naprawdę?
Oko?
Oko po polsku.
Czyli tak pisane o to "łe"?
Łe.
Kòło.
Kòło?
Co to jest?
Kòło to może być koło.
Tak!
Tylko kòło
to jest rower po kaszubsku.
A kòłò. No tak.
Po czesku też jest, koło to jest rower.
Jak się przetłumaczy.
Każde kòłò ma dwa kòła.
Każde kòłò ma dwa kòła. A mòrze?
Mòrze szemi.
Mòrze szemi. No coś tam wiem.
Coś tam wiem.
Mòrze.
No to
jeszcze jakieś słowo z tym ò.
Błagam.
Bò
To nie chodzi o to, że idzie na
wymioty, tylko mówimy bo.
A! Bo to jest bò.
Panie profesorze, jeśli mogę
teraz ja przejąć
na chwilę inicjatywkę.
Ja wiem, że Pan ma
trzcinkę...
Teraz nie.
Teraz nie, a została tam.
Kaszubski to jest język, a Kaszubi
to jest naród. I co z tego już nikt
nie ma wątpliwości.
Ale gdyby Pan chciał ten język
umiejscowić w grupie języków
słowiańskich to jest on między
czym a czym? Między polskim, a...
serbo - łużyckim na przykład?
Gdzie on leży?
To jest język rdzennych autochtonów,
mieszkańców Pomorza.
Dzisiaj jesteśmy
zawężeni w Polsce
do takiego malutkiego elementu.
Kiedyś, kiedyś to Pomorzanie...
Pomorzanie sięgali
aż pod Berlin.
Dziś te kierunki.
No tak Berlin w końcu...
Jaksa z Kopanicy założył podobno.
I mówił byś może po kaszubsku.
Podejdziemy
tutaj jeśli łaska, bo jak widzę
tablicę, jestem za blisko
tablicy to mi się przypominają
koszmary mojej edukacji. Trzęsę
się od razu, bo mi się wydaje, że
ktoś mi będzie kazał jakiś wzór
matematyczny tutaj zapisywać.
Pruski styl nauczania.
No niestety on u nas
cały czas obowiązuje.
Panie profesorze, no
to takie króciutkie resume.
Kaszubski jest w tej
chwili w szkołach.
Tak.
Czy można powiedzieć, że ten
język się odradza, że ten
język się rozwija, że
w tym języku powstają
również
współcześnie książki,
poezje, że on jest żywy.
Czy nie grozi mu wymarcie?
Trzeba o to mieć stary,
czyli walczyć o to
żeby nie wymarł, ale jak widać
się troszeczkę rozwinął od tego
co było kiedyś i był językiem
domowym i dzieci idąc do szkoły
dowiadywały się, że mówią
niepoprawnie po polsku i tam
dostały za to lanie.
A dzisiaj to czasami bywa nawet,
że dzieci przychodzą uczyć
rodziców z tym językiem
ze szkoły.
No i to jest piękne i pozytywne.
Pamiętajcie, im więcej języków
znamy tym
bardziej ludźmi jesteśmy.
Zatem dlaczegóż wśród tej palety
językowej, której się uczymy ma
kaszubski się nie znaleźć? Nawet
jeśli nie macie
kaszubskich korzeni.
Mówić wszystkimi
językami Rzeczypospolitej.
To byłoby coś.
No i ten język między innymi
dzięki takim ludziom jak
Pan się rozwija.
No na pewno każdy
musi, jeżeli potrafi, to trzeba
go używać wszędzie.
A jak jest dziękuję po kaszubsku?
Dziękuję bardzo.
Dzãkujã baro.
Dzãkujã baro za wszystko. To co Pan
robi dla swojej małej ojczyzny,
a zarazem i dla nas, bo cały nasz
kraj to przecież nic innego jak
tylko zbiór małych
ojczyzn. Dzãkujã baro.
Nauczcie się tego.
Pan Wojciech przyjdzie
i was przepyta.
Wieś Robaczkowo.
Jak widzicie do tej
jej części nie prowadzi
nawet asfaltowa droga,
ale nie zawsze asfalt
jest
wyznacznikiem doskonałości,
bowiem właśnie tutaj mieści się
jedna z najlepszych, a w
kategorii kozich serów
być może najlepsza,
serowarnia w
całym kraju.
Serowarnia, której sława
wykracza już daleko
poza nasze granice.
Szanowni państwo, przede mną
mnóstwo kozich serów,
ale przede
wszystkim ich współtwórca.
Pan Tomasz Strubiński.
Kłaniam się nisko.
Koza Panie Robercie.
Koza, a jakże
to wszystko koza.
Dokładnie.
Króciutko.
Najpierw o tym jak
to się zaczęło.
Kiedy i dlaczego?
Ojej to już jest historia.
No kiedyś stwierdziliśmy,
mieszkając
jeszcze w mieście...
W Bydgoszczy?
W Bydgoszczy, tak.
Że zamiast na co dzień gadać
z idiotami lepiej by było
gadać ze zwierzakami,
które zresztą
kochamy i lubimy, i tak
padło na kozy.
Wybraliśmy jakieś miejsce,
do którego asfalt nie dociera.
Tutaj się sprowadziliśmy.
Od jednej kozy  się
zaczęło i tak...
Teraz ile jest kóz?
Teraz jest
koło pięćdziesięciu.
Pańskie sery jadłem
nie tylko na
różnych pokazach,
konkursach, targach, ale one są
również obecne
w menu najlepszych
restauracji w Polsce,
które chcą opierać
się na tradycyjnym,
lokalnym produkcie.
Wojtek Amaro
podawał onegdaj rurę.
Robił w
kształcie takiego palca,
czyli w
papierze troszeczkę zmniejszał,
ją proporcje, i na ścieżce makowej
i podawał w moszu z winogron.
Pokażmy rurę.
A to jest w ogóle...
Szczerze panu powiem, i tak
przysięgam, teraz w ogóle
nie mam palców
u nóg złączonych.
U rąk również.
To jest jeden
z najlepszych świeżych kozich
serów ever.
Super.
Do tego większość francuskich
rzeczy w ogóle nie ma startu.
To jest absolutnie genialny
ser, ale no
podobnego typu sery są
na świecie produkowane.
Natomiast to jest coś, czego
nikt inny nigdzie
indziej nie robi, prawda?
Tak to jest autorstwa...
Nasze autorstwo,
znaczy autorstwo mojej żony,
bo większość serów no
to umówmy się, że ja
jestem tą twarzą, a małżonka...
Ja tylko
jestem kierownik obory.
Ewentualnie gdzieś tam...
Byłaby piękna wizytówka.
Kierownik obory.
Oborowy!
Zawsze mówię oborowy.
Dokładnie.
Na czym polega wyjątkowość
tego sera?
Wyjątkowość tego sera polega na
tym, że jest to jedno
jedyne połączenie na świecie
sera kwasowo - podpuszczkowego
z alkoholem
w okresie dojrzewania.
Bo się z alkoholem łączy
sery dojrzewające?
Dojrzewające.
Na przykład w okolicach Bra
prawda? Barolo, ale to w beczkach
przełożone moszem z winogron,
ale dojrzewające. Dojrzewające sery
układa się, przysypuje się
tym moszem i wtedy... wtedy całą
beczkę się układa.
One sobie dojrzewają.
Pokażmy go w przekroju.
Pokażmy go w przekroju
i skosztować...
No ale jak już jest Pan, bo Pan
doskonale Panie Robercie zna
ten smak, ale tylko, że grzechem
by było skosztować tego.
Ja dam plasterek jeszcze tej
naszej, sławnej rury.
Zacznijmy właśnie od...
Od najłagodniejszej, tak jak wina.
Od najłagodniejszych.
Sery zawsze... On prosto
wyszedł z formy.
Jest niestety posolony.
W związku z powyższym ta sól
jeszcze nie wyprowadziła serwatki.
Po jakim czasie to...?
10-12 godzin.
A to jest świeżynka?
Powinno być do jedzenia,
a to jest świeżutkie.
Uważacie, że kozie
sery zbyt intensywnie smakują,
że nieprzyjemnie
pachną, wręcz śmierdzą.
To jest tego
zaprzeczenie.
Cudowny, śmietankowy...
No i zapach mleka.
No tak zapach mleka, którego nie
ma. Praktycznie rzecz biorąc nie
ma tego smrodu.
A co tu mamy do popicia?
Do popicia? Do popicia mamy coś
niebywałego i fantastycznego.
"Bzik" pod tą nazwą kryje się wino
autorstwa Agnieszki
i Piotrka z Wieliczki.
No oczywiście.
To znaczy nie
wino tylko cydr.
Ale oni robią głównie
wina, ale zrobili rówinież cydr, tak?
To jest w ogóle ciekawa bardzo
historia, bo Agnieszka jako
nieliczna z osób ma enologiczne
wykształcenie, bo studiowała...
We Francji, no we Francji.
Dokładnie.
Zakładała
winnice Srebrna Góra.
No tak, a teraz
robi sama pod Wieliczką wino.
Ale jak zakładała tą winnice
chłopakom, to musieli do
generała zakonu
pisać zakonnicy,
czy kobieta będzie mogła
wchodzić na teren klasztoru?
Taka fajna dykteryjka.
I pozwoli jej?
Pozwoli jej.
Drodzy państwo, my gdybyśmy
chcieli omówić
wszystkie te sery, no to
musiałby być to program
długości Iliady
i Odysei mniej więcej.
Chcę wam tylko jeszcze raz
króciutkie resume zrobić.
To wszystko, wyjąwszy ten
cydr, to są sery
zrobione z mleka od kóz,
które są 100 metrów stąd.
To są wszystko
plony tej ziemi.
Cydr no nie
z Borów Tucholskich,
nie z Kaszub, ale spod
Wieliczki również polskiej.
Z pewnych rąk.
Uwierzcie mi.
W naszym kraju mamy
cudowne regionalne produkty.
Trzeba tylko trochę pogrzebać
żeby je znaleźć.
Co do tego najlepiej pasuje?
Do tego pasuje rura.
Ewentualnie możemy przejść
do pijanej kozy,
która...
To przejdźmy.
Przekrójmy pijaną kozę.
Spróbujmy trochę pijanej kozy
i zostawmy Państwa w męczarniach
ze świadomością, że żeby tego
spróbować muszą tutaj przyjechać.
Co to jest na wierzchu?
To są opary nalewek?
Nie.
Ona dojrzewa w szczelnie
zamkniętych pojemnikach
z drewna szlachetnego.
A ponieważ Polska
nalewkami stała zawsze.
No nalewki.
To są w oparach nalewek,
a to są tłuczone
w moździerzu owoce
po nalewce.
Błagam, błagam proszę
moje cierpienia...
Proszę moje cierpienia skrócić.
Proszę bardzo i proszę popić Panie
Robercie. Koniecznie.
To teraz nie są cierpienia.
To jest teraz raj.
Czerwona porzeczka,
owoce, tu też owoce.
Panie Tomaszu, bez Pana świat
byłby dużo smutniejszy.
Bez mojej małżonki!
Bez Was.
Umówmy się w ten sposób.
I za Was wypijmy.
Dziękuję serdecznie Panie Robercie.
Czy mamy coś do jedzenia
co w swojej nazwie ma
słowo kaszubskie?
Tak.
To są
kaszubskie truskawki.
Certyfikowane.
No w tym roku
pogoda niesprzyjająca.
Teraz zaczęło padać.
Czasami leje.
Czasami jest słońce.
Mamy mniej więcej dwa tygodnie
opóźnienia w wegetacji,
więc kiedy do was mówię
to jeszcze tutaj,
na tych krzaczkach,
owoców nie ma.
Być może jak będziecie to
oglądać to już się pojawią
i radykalnie cena truskawek
na targach spadnie.
W tej chwili to
jest jakiś kosmos.
W każdym razie,
truskawka kaszubska.
Dość drobna, no bo nie
jest tu specjalnie ciepło,
ale bardzo smaczna,
ale jeszcze jedno ale,
truskawkami można cieszyć się
nie tylko
w szczycie ich sezonu.
Nie mówiłem wam jeszcze,
że jestem w miejscowości
Chmielno w
agroturystyce "U Chłopa".
Nawiasem mówiąc to
jedna z pierwszych agroturystyk
w całej Rzeczypospolitej.
Zaczęła działać jeszcze na
początku lat 90-tych.
W tej miejscowości.
Nie w tym miejscu.
Teraz wygląda
znacznie bardziej imponująco,
ale to jest jeden z
dowodów na to,
że agroturystyka,
dobrze pojmowana,
to jest niezła rzecz, a na czym
polega dobre pojmowanie
agroturystyki?
No również na karmieniu gości,
tym co dana ziemia rodzi,
no więc w tym wypadku
między innymi truskawkami, bo to
pole truskawkowe do tej
właśnie realności i do
gospodarza Pana
Henryka należy.
No nie mamy
jeszcze świeżych truskawek,
ale mamy
truskawkowe przetwory.
No mamy kompot
zrobiony z truskawek, mamy w
końcu truskawkową konfiturę
sprzedawaną w takich słoikach,
a jakże z kaszubskim wzorem.
Nie ma tutaj dodanych pektyn.
Pektyny są tylko z owoców,
więc truskawki i cukier.
Na czym polega wyjątkowość
kaszubskiej truskawki?
Na tym, że jest
ona bardzo słodka.
Jak to
bardzo słodka, powiecie?
Skoro tutaj jest,
przecież zimno jak
na warunki polskie i wegetacja
mniej więcej o dwa tygodnie
późniejsza niż w Krakowie.
A ja wam odpowiadam,
właśnie o to chodzi,
że jesteśmy na północy.
W porównaniu z Krakowem dzień
jest tutaj znacznie dłuższy.
W związku z tym światło dłużej
pada na truskawkowe kwiaty,
a potem na truskawkowe owoce.
A to światło sprawia, że jest
więcej w owocach cukru.
Noce są chłodne, ale to akurat
truskawkom dobrze robi.
Tylko zaświeci słońce, a ono
tutaj jak już widzieliście
nawet dzisiaj świeci, no to
truskawki pięknie rosną.
No zobaczcie,
co tutaj jeszcze mamy.
Poza tym, że mamy oczywiście
i porcelanę kaszubską.
Lubiana.
Wzory kaszubskie takie same
wzory na serwetach, no ale
serwetek ani porcelany
się nie je.
Natomiast je się taki
oto domowy chleb.
Piękna pajda.
No i je się ten chleb na
przykład z domowym masłem.
Tak, to jest domowe,
piękne masełko.
I z czym się to je?
No w tym wypadku
najlepiej spożyć to,
masła musi być sporo,
spożyć to
truskawkową konfiturą.
Wracając do tej
słodyczy w truskawkach.
Tak, kaszubskie są słodsze niż
te z Hiszpanii,
ale te w Norwegii, gdzie dzień
jest jeszcze dłuższy
kiedy truskawki wzrastają,
są jeszcze słodsze.
To pewnego rodzaju paradoks,
ale tak właśnie jest.
Można dodać oczywiście,
a nawet trzeba dodać,
tejże konfitury
również do herbaty.
No i zanim to wszystko
pożrę, to powiem wam jeszcze
o genezie nazwy.
Truskawka.
We wszystkich słowiańskich
językach truskawki to są jagody
i u nas kiedyś też się
prawdopodobnie tak mówiło na
początku samym na truskawki,
bowiem w języku
polskim przetrwało określenie,
że ktoś ma jagodowe lica i przecież
nie chodzi o to, że ma
te lica sine, takie jak mają
borówki zwane powszechnie w
Polsce jagodami, chodzi o to,
że ma te lica czerwone.
Takie właśnie jak
czerwone są truskawki.
Nazwa truskawki przyjęła
się w języku polskim
prawdopodobnie stąd,
że pierwsze poważne plantacje
truskawek były w
okolicach miasta Truskawiec.
Tam jest ciepło.
To są południowe
zbocza Karpat.
Dzisiaj Ukraina.
No więc jagoda,
jagoda,
jagoda, a potem już truskawki,
a jagody to powszechnie
te czarne kulki, które wszakże
ja do końca swojego życia
borówkami będę zwał.
Nazewnictwo
to rzecz drugorzędna.
Pierwszorzędną sprawą
jest smak.
Cudo.
Niech żyją kaszubskie
truskawki!
Również pod postacią konfitur.
Wasze łaskawe oczy oglądają
teraz jezioro Węgorzyno.
Jestem
w miejscowości Sulęczyno.
W tym miejscu byłem
już tutaj kiedyś, no nie
z powodu kąpieli jeziornych, a
z powodu niezwykle zacnego
festiwalu "Jazz w lesie",
który odbywa się tutaj
z inicjatywy Sulęczynianina,
Adama Czerwińskiego.
Niezwykle świetnego
i jakże szybkiego
jazzowego perkusisty.
Wszakże kiedy tutaj byłem to
miejsce było w ruinie.
To dawny pałac
junkierskiej
rodziny Heidensteinów.
W tej chwili został
pieczołowicie odnowiony i
zamieniony
w przybytek gastronomiczny.
To dziś nazywa się Leśny Dwór.
Jak pamiętam te 15
lat temu w Sulęczynie szczytem
marzeń był schabowy,
a zobaczcie co dają
tutaj teraz.
Tak, to jest
francuskie ciasto,
a kryje ono w sobie,
a w zasadzie pod sobą...
Zaraz zobaczymy co.
Znaczy ja wiem, z menu,
ale wy jeszcze nie wiecie.
Zaraz się,
myślę, zorientujecie.
Bo o to bardzo...
Proszę.
Zobaczcie jakie
piękne czerwone wnętrze.
To jest zupa rakowa,
czyli zupa rakowa,
rzecz kaszubska, no ale
sposób podania francuski.
Paul Bocuse tak kazał
zupę rakową podawać.
Super.
Ekstraktywna.
Doskonała.
Chrupiące jarzyny.
Mięso z raczych ogonów.
To jest czekadełko,
czyli smalec z dzika.
Mam tyle do omówienia,
że czekadełko idzie na bok,
no bo spójrzcie.
Spójrzcie co teraz wjeżdża
na plan główny.
Tak, to jest devolay, ale jakże
rzadko devolaya u nas robi się
tak jak trzeba,
czyli z kostką właśnie.
Oczywiście jest to
pierś z kurczaka.
Rzecz jasna zagrodowego.
On spoczywa na duszonej
kapuście z marchewką.
Taki ekstraktywny sos.
Do tego zapieczone
purée ziemniaczane,
ale w devolayu,
tak jak w człowieku,
najważniejsze jest wnętrze.
Widzieliście tę eksplozję?
Trysnęło niemal jak ropa w
Karlinie w latach 80-tych.
Ile chlorofilu.
Zobaczcie jakie zieloniutkie,
więc to w zasadzie jest
coś pomiędzy devolayem,
a kotletem po Kijowsku.
Chicken Kiev.
No dobra muszę
tego uszczknąć trochę.
gdyż to
powoduje
nieodwołalnie ślinotok.
Mnóstwo pietruszkowego masła.
Doskonały ten sos.
Świetne.
To jest deser.
Tutaj mamy
hibiskus na wierzchu.
Mamy kruszonkę
rarbarbarową, a pod spodem...
A pod spodem są
lody aromatyzowane
rozmarynem.
Przepraszam, nie będę
teraz tego próbował, ale nie
mogę sobie przecież zaprzątać
uwagi mego podniebienia
słodkościami teraz, skoro mam
coś takiego do zjedzenia.
Wiecie co?
Warto było czekać te
kilkanaście lat
by Sulęczyno odwiedzić znowu.
Już wiem.
To nie będzie ostatnia wizyta,
a na pewno nie będę czekał
aż tak długo,
by znowu tu wpaść.